O czym jest dzisiejszy filmik? O onomatopejach! Brzmi ekscytująco, prawda?
Scena 1: Objawy przeziębienia i jak sobie z nimi radzić
Co ci jest?
Źle wyglądasz.
Trochę źle się czuję.
Wszystko w porządku?
Masz gorączkę?
Chyba nie mam gorączki.
Ale głowa mi pęka.
To niedobrze.
Może to przeziębienie.
Możliwe.
Od wczoraj było mi trochę zimno.
Powinieneś trochę odpocząć.
Tak.
Ale jak wstaję, to kręci mi się w głowie.
Nie przemęczaj się.
Przynieść ci leki?
Przepraszam.
Proszę bardzo.
Postawię tu też wodę.
Dziękuję.
Bardzo mi pomogłeś.
Nie boli cię nic więcej?
Właściwie to ząb też mnie trochę łupie.
To musi być ciężkie.
Powinieneś też iść do dentysty.
Racja.
Dzisiaj po południu odpocznę i pójdę do lekarza.
Przekażę szefowi.
Przepraszam.
Proszę.
Nie przejmuj się.
Zdrowie jest najważniejsze.
Tak.
Tak, myślę, że jutro będę już lepiej.
Zamówić ci taksówkę?
Tak.
Proszę.
Właśnie zamówiłem przez aplikację w telefonie.
Dziękuję.
Za jakieś 5 minut będzie przed firmą.
Zbieram swoje rzeczy.
Pomogę ci z torbą.
Naprawdę bardzo przepraszam za wszystko.
Trzymaj się. Odpoczywaj spokojnie.
Dziękuję.
Do widzenia.
Scena 2: Koniec pracy i plany na kolację
To był koniec dzisiejszej pracy, prawda?
Tak, jestem bardzo zmęczony.
Czuję się kompletnie wykończony.
Bo dużo chodziliśmy.
Rzeczywiście.
Bardzo bolą mnie nogi.
Może pójdziemy razem na kolację?
Brzmi świetnie!
Umieram z głodu.
Masz ochotę na coś konkretnego?
Chciałabym/chciałbym mięsa.
W pobliżu jest pyszna restauracja z grillem.
Chodźmy tam!
Zjem naprawdę dużo.
Chce mi się też pić.
Tak, gardło mam całkiem suche.
Napijemy się zimnego piwa?
Ja wybiorę herbatę.
Nie napijesz się dziś alkoholu?
Nie, przyjechałem/przyjechałam samochodem.
Ach, rzeczywiście.
Całkiem zapomniałem/zapomniałam.
Czy restauracja z grillem jest daleko stąd?
Około 10 minut piechotą.
To niedaleko.
Ale w piątki zawsze jest tam tłoczno.
Zarezerwowałeś/zarezerwowałaś stolik?
Nie, nie zrobiłem/zrobiłam tego.
Może zadzwonię teraz?
Racja.
Ja zadzwonię.
Proszę.
Mam nadzieję, że będą miejsca.
Halo, czy możemy przyjść teraz we dwoje?
Tak.
Udało się zarezerwować.
Świetnie!
Pospieszmy się!
Tak, nie mogę się doczekać.
Scena 3: Refleksje po konkursie przemówień
Gratuluję wystąpienia na konkursie przemówień!
Dziękuję.
W końcu się skończyło.
Twoje przemówienie było wspaniałe!
Naprawdę?
Trochę się pomyliłem/pomyliłam.
Nikt tego nie zauważył.
Było naprawdę dobrze.
Przed rozpoczęciem serce mi waliło.
Było dużo ludzi.
Byłem/byłam bardzo zdenerwowany/zdenerwowana.
W pewnym momencie zapomniałem/zapomniałam, co chciałem/chciałam powiedzieć.
Trochę się zaciąłeś/zacięłaś.
Myślałem/myślałam, że coś pójdzie nie tak – byłem/byłam bardzo przejęty/przejęta.
Też się trochę martwiłam/martwiłem.
Ale udało się dotrwać do końca.
Naprawdę świetnie Ci poszło.
Byłeś/byłaś wspaniały/wspaniała!
Teraz, kiedy się skończyło, czuję ogromną ulgę.
To prawda, ulżyło nam.
Tak, kamień spadł mi z serca.
Czy rodzina też przyjechała cię zobaczyć?
Tak, moi rodzice siedzieli w pierwszym rzędzie.
Na pewno są bardzo szczęśliwi.
Potem idziemy razem na posiłek.
Brzmi wspaniale!
Co będziecie jeść?
Idziemy na sushi.
Brzmi świetnie!
To wszystko dzięki pani.
Ależ skąd, ja nic takiego nie zrobiłam.
Przecież codziennie trenowała pani ze mną.
To dzięki twojej ciężkiej pracy.
Następnym razem podejmę się trudniejszego tematu.
Czekam z niecierpliwością!
Dzisiaj proszę dobrze odpocząć.
Tak, dziękuję bardzo.
Scena 4: Opóźniony pociąg i zdenerwowanie
Co się stało?
Pociąg wcale nie przyjeżdża.
Podobno był wypadek.
Naprawdę?
Nic o tym nie wiedziałem.
Jest opóźniony o jakieś 30 minut.
Marnuję czas i strasznie się denerwuję.
Śpieszysz się?
Tak.
Mam umówione spotkanie z przyjaciółmi – idziemy do kina.
Nie zdążysz na czas?
Chyba nie.
Kontaktowałeś się z przyjaciółmi?
Tak.
Właśnie wysłałem wiadomość.
Co odpowiedzieli?
Powiedzieli, że wejdą do kina pierwsi.
To film, na który bardzo czekałeś?
Tak.
Tak, od dawna chciałem zobaczyć ten film akcji.
Szkoda, że nie zobaczysz go od samego początku.
Naprawdę przykro mi.
Kiedy przyjedzie następny pociąg?
Na tablicy nic nie widać.
Może podejdziemy i zapytamy pracownika stacji?
Racja.
Tam jest pracownik stacji.
Zaraz go zapytam.
I co powiedział?
Za 10 minut pociąg powinien ruszyć.
To dobrze.
Trochę ci ulżyło?
Tak.
Trochę się uspokoiłem.
Miłego seansu!
Dziękuję.
Idę!
Scena 5: Plany podróży na ferie zimowe
Jutro zaczynają się ferie zimowe!
Tak, nie mogę się doczekać.
Masz jakieś plany na wyjazd?
Jadę z rodziną na Hokkaido.
Hokkaido? Brzmi świetnie!
Jadę do krainy śniegu po raz pierwszy, więc jestem podekscytowany.
Będzie bardzo zimno.
Kupiłeś już ciepłe ubrania?
Tak, kupiłem nowy, ciepły płaszcz.
Nowe ubrania zawsze poprawiają humor, prawda?
Rzeczywiście. Już nie mogę się doczekać, żeby go założyć.
Co planujesz robić na Hokkaido?
Chcę pojeździć na nartach.
Dobrze jeździsz na nartach?
W ogóle nie umiem.
To będzie moje pierwsze doświadczenie.
Na pewno będzie świetnie.
Śnieg też jest przepiękny.
Chciałbym też spróbować pysznego seafood donburi.
Krab i łosoś są tam wyśmienite.
Samo o tym mówienie sprawia, że nie mogę usiedzieć na miejscu.
Dzisiaj w ogóle nie mogę się skupić na pracy.
Tak, ciągle patrzę na zegarek.
Sprawdziłeś już bilet na samolot?
Oczywiście, że sprawdziłem.
Rezerwacja hotelu też jest potwierdzona?
Tak, wszystko jest dopięte na ostatni guzik.
Nie zapomnij zabrać aparatu fotograficznego.
Zrobię mnóstwo zdjęć telefonem.
Nie mogę się doczekać, żeby zobaczyć te piękne zdjęcia.
Pokażę je w poniedziałek.
Uważaj na siebie i miłej podróży.
Dziękuję, do zobaczenia po powrocie.
Kupię też jakieś pamiątki.
Scena 6: Sen i poranne samopoczucie
Dzień dobry.
Dzisiaj wstałeś wcześniej niż zwykle.
Wczoraj położyłem się bardzo wcześnie.
Dobrze spałeś?
Tak, nie obudziłem się ani razu do rana.
To świetnie.
Dzięki temu dzisiaj rano czuję się bardzo wypoczęty.
Wyglądasz na pełnego energii.
Tak. Ty natomiast wyglądasz na trochę śpiącego.
Prawdę mówiąc, grałem w gry do późna w nocy.
Ile godzin spałeś?
Około trzech godzin.
To zdecydowanie za mało.
To niezdrowe.
Tak, podczas ostatniego spotkania ledwo się nie zdrzemnąłem.
Naprawdę?
Szef cię nie przyłapał?
Chyba wszystko było w porządku.
Powinnaś/Powinieneś uważać.
Dzisiaj, jak skończę pracę, chcę wrócić wcześnie do domu.
Skończyłaś/Skończyłeś już dzisiaj pracę?
Zostało mi jeszcze trochę do zrobienia z dokumentami.
Mogę pomóc?
Naprawdę?
Bardzo byś mi pomógł/pomogła.
Które dokumenty mam przygotować?
Proszę wprowadzić te dane z papieru do komputera.
Rozumiem.
Zaraz się za to zabieram.
Ja napiszę odpowiedzi na maile.
Jak skończymy, pójdziemy razem do domu.
Dziękuję.
Dzisiaj wieczorem porządnie się wyśpij, dobrze?
Scena 7: Przygotowania do przeprowadzki zakończone
W ten weekend w końcu się przeprowadzamy, prawda?
Tak, pakowanie było naprawdę męczące.
Mogę przyjść pomóc?
Nie trzeba, dziękuję.
Prawie skończyłam/skończyłem.
Czy pokój jest już posprzątany?
Do wczoraj był totalny bałagan.
Jak długo się mieszka, tyle różnych rzeczy się nazbiera.
Wyrzuciłam/Wyrzuciłem wszystkie stare czasopisma.
Co zrobiłaś/zrobiłeś z niepotrzebnymi ubraniami?
Wyrzuciłam/Wyrzuciłem te zniszczone.
Te w dobrym stanie można oddać do recyklingu.
Tak, zaniosłam/zaniosłem je do second-handu.
To świetny pomysł.
Pokój będzie bardziej przestronny.
Do nowego mieszkania zabieram niewiele rzeczy.
Jakie jest to nowe mieszkanie?
Jest nowe, podłoga i ściany są lśniące.
Nie mogę się doczekać.
Okna są duże, więc jest bardzo jasno.
Czy jest blisko stacji?
Pięć minut piechotą.
Bardzo wygodnie do dojazdu do pracy.
W pobliżu jest też duży supermarket.
Wygląda na to, że będzie tam łatwo żyć, zazdroszczę.
W przyszłym miesiącu koniecznie przyjdź w odwiedziny.
Tak, chętnie przyjdę.
Przygotuję pyszne ciasto.
Przyniosę prezent na przeprowadzkę.
Dziękuję.
Czy czegoś potrzebujesz?
Potrzebuję nowych talerzy.
Scena 8: Rozmowa w deszczowy dzień
Nagle zrobiło się ciemno, prawda?
Nadciągają czarne chmury.
Może będzie padać.
Och, wieje zimny wiatr.
Zaczął padać deszcz.
Masz parasol?
Nie, dzisiaj nie wzięłam/wziąłem.
Ja mam duży parasol składany.
Mogę się przysiąść?
Oczywiście, proszę bardzo.
Dziękuję.
Bardzo mi pomogłaś/pomogłeś.
Ale wiatr jest silny, trochę przemokniemy.
Tak, buty mam całkiem mokre.
Uważaj na nogi, jest ślisko.
Niebo przed chwilą nie błysnęło?
Tak, to grzmot.
Słyszysz? Grzmi.
Ale głośno, trochę strasznie.
Znajdźmy jakieś bezpieczne miejsce.
Tam jest sklep całodobowy.
Szybko, biegnijmy!
Tak.
Udało się zdążyć.
Trochę przemokły mi ubrania.
Kupić ręcznik?
Tak, nie chcę się przeziębić.
Wypijmy też ciepłą kawę.
Dobry pomysł, trochę zmarzłam/zmroziłem.
Kiedy przestanie padać?
Poczekajmy tutaj, aż pogoda się poprawi.
Scena 9: Pierwsza wizyta w kawiarni i pyszne wybory
Pierwszy raz jesteś w tej kawiarni?
Tak, jestem tu pierwszy raz.
Słyną tutaj z naleśników.
Zdjęcia w menu wyglądają przepysznie.
Ciasto jest puszyste i wyśmienite.
To ja zamówię naleśniki.
Ja wezmę croissanta.
Croissant też jest dobry?
Tak, na zewnątrz chrupiący.
Dźwięk i konsystencja są świetne.
W środku pachnie masłem.
A co z tą herbatą mleczną z tapioką?
Tapioka jest żelowa i bardzo popularna.
To ja na napój wezmę to.
Zamawiamy sporo, co?
Dzisiaj jestem bardzo głodna/głodny.
Przepraszam, poproszę nasze zamówienie.
Z niecierpliwością czekamy.
O, nadchodzą naleśniki!
Naprawdę są grube!
Polejmy je dużą ilością syropu.
Smacznego!
Jak smakuje?
Topi się w ustach.
Naprawdę jest bardzo miękki.
Cieszę się, że ci się spodobało.
Czy mogę spróbować też tego croissanta?
Proszę bardzo.
Naprawdę jest chrupiący!
Następnym razem spróbujmy innego ciasta.
Tak, na pewno jeszcze tu wrócę.
Scena 10: Cechy nowej osoby na zastępstwie
Jaka jest nowa osoba na zastępstwie?
Masz na myśli pana Suzuki?
Tak, zgadza się.
To bardzo sumienny człowiek.
Szybko się uczy?
Nie, jest trochę powolny.
Rozumiem.
Ale nie popełnia żadnych błędów.
To wspaniale.
Codziennie pracuje wytrwale.
Dokładność w pracy jest bardzo ważna.
Robi też dużo notatek.
Mimo młodego wieku jest bardzo odpowiedzialny.
Naprawdę podziwiam go za to.
A jak było z poprzednim, panem Sato?
Pan Sato pracował bardzo szybko.
Ale popełniał dużo błędów.
Racja.
Często klientom się to nie podobało.
Z panem Suzuki można czuć się spokojnie.
Opinie klientów są bardzo dobre.
Zawsze ma taki piękny uśmiech.
Jutro też mamy razem zmianę.
Proszę, naucz go różnych rzeczy.
Tak, zamierzam uczyć go delikatnie.
Ile lat ma pan Suzuki?
To 20-letni student.
Jest bardzo młody.
Jego przyszłość zapowiada się obiecująco.
Niedługo będzie więcej pracy, więc trzymam kciuki.
Wspierajmy go razem i pomóżmy mu się rozwinąć.
Scena 1: Objawy przeziębienia i jak sobie z nimi radzić
Test słuchowy
Co ci jest?
Vましたか = Czy zrobiłeś...?
どう = jak / co
Test słuchowy
Źle wyglądasz.
いAい + ですよ = Jest... (informowanie)
顔色(かおいろ) = cera / wyraz twarzy
Test słuchowy
Trochę źle się czuję.
いAくない + んです = Nie jest... (wyjaśnianie powodu)
気分(きぶん) = samopoczucie / nastrój
Test słuchowy
Wszystko w porządku?
なA + ですか = Czy jesteś...?
大丈夫(だいじょうぶ) = w porządku / dobrze
Test słuchowy
Masz gorączkę?
N + はありますか = Czy masz N?
熱(ねつ) = gorączka / ciepło
Test słuchowy
Chyba nie mam gorączki.
Vない + と 思(おも)います = Myślę, że nie...
思(おも)う = myśleć
Test słuchowy
Ale głowa mi pęka.
N + がします = odczuwać / czuć / pachnieć jak N
頭(あたま) = głowa
ガンガン = pulsujący / dudniący (ból)
Test słuchowy
To niedobrze.
なA + ですね = Brzmi...
大変(たいへん) = ciężko / trudno
Test słuchowy
Może to przeziębienie.
N + かもしれませんよ = To może być N (informowanie)
風邪(かぜ) = przeziębienie
Test słuchowy
Możliwe.
そう + かもしれません = To może być prawda
そう = tak / w ten sposób
Test słuchowy
Od wczoraj było mi trochę zimno.
いAかった + です = Było...
昨日(きのう) = wczoraj
寒(さむ)い (zimno) ↔ 暑(あつ)い (gorąco)
Test słuchowy
Powinieneś trochę odpocząć.
Vた + 方(ほう)がいいですよ = Lepiej byś...
休(やす)む = odpocząć / wziąć wolne
Tak.
Test słuchowy
Ale jak wstaję, to kręci mi się w głowie.
Vると = kiedy / jeśli V...
立(た)ち上(あ)がる = wstać
フラフラ = zawroty głowy / chwiejnie
Test słuchowy
Nie przemęczaj się.
Vないで + ください = Proszę nie...
無理(むり) = przemęczać się / niemożliwe
Test słuchowy
Przynieść ci leki?
Vましょうか = Czy mam...?
薬(くすり) = lekarstwo
持(も)つ = trzymać / nosić
Test słuchowy
Przepraszam.
Proszę bardzo.
はい、どうぞ = Proszę bardzo
Test słuchowy
Postawię tu też wodę.
N + も + Vますね = Zrobię też N
水(みず) = woda
置(お)く = położyć / umieścić
Test słuchowy
Dziękuję.
ありがとうございます = Bardzo dziękuję
Test słuchowy
Bardzo mi pomogłeś.
Vます = pomóc / uratować
助(たす)かる = być uratowanym / pomóc
Test słuchowy
Nie boli cię nic więcej?
いAい + N = ...N
他(ほか) = inny / pozostały
痛(いた)い = bolesny / sprawiający ból
Test słuchowy
Właściwie to ząb też mnie trochę łupie.
N + も + Vます = N też robi...
虫歯(むしば) = próchnica / zepsuty ząb
ズキズキ = pulsujący ból
Test słuchowy
To musi być ciężkie.
いAい + ですね = To jest...
つらい = bolesne / trudne
Test słuchowy
Powinieneś też iść do dentysty.
Vた + 方(ほう)がいいですよ = Lepiej byś...
歯医者(はいしゃ) = dentysta
行(い)く (iść) ↔ 来(く)る (przyjść)
Test słuchowy
Racja.
そうですね = Zgadza się / Tak
Test słuchowy
Dzisiaj po południu odpocznę i pójdę do lekarza.
Vて + Vます = zrobić V i zrobić V
午後(ごご) (popołudnie) ↔ 朝(あさ) (rano)
病院(びょういん) = szpital / przychodnia
Test słuchowy
Przekażę szefowi.
Vて + おきますね = Zrobię V z wyprzedzeniem
課長(かちょう) = kierownik działu
伝(つた)える = przekazać / powiedzieć
Test słuchowy
Przepraszam.
申(もう)し訳(わけ)ありません = Przepraszam bardzo
Test słuchowy
Proszę.
Nie przejmuj się.
Vないで + ください = Proszę się nie...
気(き)にする = martwić się / przejmować
Test słuchowy
Zdrowie jest najważniejsze.
N1 + が 一番(いちばん) + なA + です = N1 jest najbardziej...
健康(けんこう) = zdrowie
大切(たいせつ) = ważne / cenne
Tak.
Test słuchowy
Tak, myślę, że jutro będę już lepiej.
Vと + 思(おも)います = Myślę, że...
明日(あした) = jutro
良(よ)くなる = polepszyć się
Test słuchowy
Zamówić ci taksówkę?
Vましょうか = Czy mam...?
呼(よ)ぶ = zawołać
Tak.
Test słuchowy
Proszę.
Właśnie zamówiłem przez aplikację w telefonie.
N + で + Vました = zrobiłem V za pomocą N
今(いま) = teraz
呼(よ)ぶ = zawołać
Test słuchowy
Dziękuję.
ありがとうございます = Bardzo dziękuję
Test słuchowy
Za jakieś 5 minut będzie przed firmą.
N + で + Vますよ = zrobię to w/przy N
会社(かいしゃ) = firma / biuro
前(まえ) (przód) ↔ 後(うしろ) (tył)
Test słuchowy
Zbieram swoje rzeczy.
N + を + Vます = zrobić N
荷物(にもつ) = bagaż
まとめる = spakować / zebrać
Test słuchowy
Pomogę ci z torbą.
Vますよ = Zrobię...
鞄(かばん) = torba
Test słuchowy
Naprawdę bardzo przepraszam za wszystko.
本当(ほんとう)に = naprawdę / szczerze
何(なに)から何(なに)まで = wszystko / od A do Z
Test słuchowy
Trzymaj się. Odpoczywaj spokojnie.
Vてくださいね = Proszę zrobić V
お大事(だいじ)に = dbaj o siebie
ゆっくり = powoli / wygodnie
Test słuchowy
Dziękuję.
ありがとうございます = Bardzo dziękuję
Test słuchowy
Do widzenia.
失礼(しつれい)します = Przepraszam / Do widzenia
Scena 2: Koniec pracy i plany na kolację
Test słuchowy
To był koniec dzisiejszej pracy, prawda?
N + は + N + で + 終(お)わりました = skończyłem na...
仕事(しごと) = praca
終(お)わる = skończyć
Test słuchowy
Tak, jestem bardzo zmęczony.
Vました = zrobiłem...
疲(つか)れる = zmęczyć się
Test słuchowy
Czuję się kompletnie wykończony.
N + が + くたくたです = ...jest wykończony
体(からだ) = ciało
くたくた = wykończony
Test słuchowy
Bo dużo chodziliśmy.
Vました + から = ponieważ...
歩(ある)く = iść pieszo
Test słuchowy
Rzeczywiście.
本当(ほんとう)に + そうですね = To naprawdę prawda, nieprawdaż?
本当(ほんとう)に = naprawdę
Test słuchowy
Bardzo bolą mnie nogi.
いA + いです = jest...
足(あし) = noga
痛(いた)い = bolesny
Test słuchowy
Może pójdziemy razem na kolację?
Vに + 行(い)きませんか = Nie pójdziesz zrobić...?
後(あと) = po
晩(ばん)ご飯(はん) = kolacja
Test słuchowy
Brzmi świetnie!
いいですね = Brzmi dobrze.
Test słuchowy
Umieram z głodu.
N + が + ペコペコです = ...jest głodny
お腹(なか) = brzuch
ペコペコ = głodny
Test słuchowy
Masz ochotę na coś konkretnego?
何(なに)か + Vたい + N = coś, co chcę...
何(なに)か = coś
物(もの) = rzecz
Test słuchowy
Chciałabym/chciałbym mięsa.
N + が + Vたいです = chcę zrobić...
私(わたし) = ja
お肉(にく) = mięso
Test słuchowy
W pobliżu jest pyszna restauracja z grillem.
N + に + N + が + あります = W N jest N.
近(ちか)く (blisko) ↔ 遠(とお)く (daleko)
焼肉(やきにく) = grillowane mięso (yakiniku)
Test słuchowy
Chodźmy tam!
Vましょう = Zróbmy...
行(い)く (iść) ↔ 来(く)る (przyjść)
Test słuchowy
Zjem naprawdę dużo.
たくさん + Vたいです = chcę zrobić dużo
たくさん = dużo
Test słuchowy
Chce mi się też pić.
N + も + Vました = też się stało...
喉(のど) = gardło
渇(かわ)く = wyschnąć
Test słuchowy
Tak, gardło mam całkiem suche.
N + が + カラカラです = ...jest spragniony
カラカラ = spragniony
Test słuchowy
Napijemy się zimnego piwa?
Vましょうか = Zrobimy...?
冷(つめ)たい (zimny) ↔ 熱(あつ)い (gorący)
飲(の)み物(もの) = napój
Test słuchowy
Ja wybiorę herbatę.
N + に + します = decyduję się na...
お茶(ちゃ) = herbata
Test słuchowy
Nie napijesz się dziś alkoholu?
N + は + N + を + Vませんか = Nie zrobisz...?
酒(さけ) = alkohol
Test słuchowy
Nie, przyjechałem/przyjechałam samochodem.
N + で + Vました = przyjechałem...
車(くるま) = samochód
Test słuchowy
Ach, rzeczywiście.
そうでしたね = Ach, tak było.
Test słuchowy
Całkiem zapomniałem/zapomniałam.
Vて + いました = robiłem...
忘(わす)れる = zapomnieć
すっかり = całkowicie
Test słuchowy
Czy restauracja z grillem jest daleko stąd?
N + は + ここから + 遠(とお)いですか = Czy N jest daleko stąd?
遠(とお)い (daleko) ↔ 近(ちか)い (blisko)
Test słuchowy
Około 10 minut piechotą.
Vて + 10 minut + około = zajmie około 10 minut, robiąc...
pieszo = na piechotę
10 minut = 10 minut
Test słuchowy
To niedaleko.
No to + zaraz, prawda? = No cóż, to niedługo, nieprawdaż?
zaraz = wkrótce, natychmiast
Test słuchowy
Ale w piątki zawsze jest tam tłoczno.
N + jest + zawsze + Vて + います = ...zawsze robi
piątek = piątek
być zatłoczonym = być zatłoczonym
Test słuchowy
Zarezerwowałeś/zarezerwowałaś stolik?
Czy zrobiłeś + N? = Czy zrobiłeś rezerwację?
rezerwacja = rezerwacja
Test słuchowy
Nie, nie zrobiłem/zrobiłam tego.
Vて + いません = jeszcze nie zrobiłem...
Test słuchowy
Może zadzwonię teraz?
Od teraz + spróbujmy + Vて + みましょうか = Spróbujemy zrobić... od teraz?
od teraz = od teraz
telefon = rozmowa telefoniczna
Test słuchowy
Racja.
Ja zadzwonię.
N + zrobi + Vます = N zrobi...
Test słuchowy
Proszę.
Mam nadzieję, że będą miejsca.
Mieć + N + byłoby miło = Byłoby miło, gdyby był/a N.
miejsce = miejsce
Test słuchowy
Halo, czy możemy przyjść teraz we dwoje?
Czy od teraz + liczba osób + może + Vれますか = Czy (liczba osób) może zrobić... od teraz?
dwie osoby = dwie osoby
wejść = wejść
Tak.
Test słuchowy
Udało się zarezerwować.
Udało się zrobić + N = udało się zrobić N
Test słuchowy
Świetnie!
To było dobre = To było świetnie.
Test słuchowy
Pospieszmy się!
Zróbmy + Vて + i chodźmy = Zróbmy... i chodźmy.
spieszyć się = spieszyć się
Test słuchowy
Tak, nie mogę się doczekać.
Nie mogę się doczekać = nie mogę się doczekać...
nie mogę się doczekać = oczekiwanie
Scena 3: Refleksje po konkursie przemówień
Test słuchowy
Gratuluję wystąpienia na konkursie przemówień!
Dziękuję za ciężką pracę + N = Dziękuję za ciężką pracę
przemówienie = przemówienie
konkurs = konkurs
Test słuchowy
Dziękuję.
W końcu się skończyło.
W końcu + Vました = w końcu zrobiłem
w końcu = w końcu
Test słuchowy
Twoje przemówienie było wspaniałe!
Jest + いAい = Jest...
wspaniały = wspaniały
Test słuchowy
Naprawdę?
Trochę się pomyliłem/pomyliłam.
Vました = zrobiłem (czas przeszły)
trochę ↔ dużo
pomylić się = pomylić się
Test słuchowy
Nikt tego nie zauważył.
Wcale + Vませんでした = wcale nie...
wcale = wcale
Test słuchowy
Było naprawdę dobrze.
Było + なA = było...
zręczny ↔ niezdarny
Test słuchowy
Przed rozpoczęciem serce mi waliło.
Zanim + V (forma słownikowa) = przed zrobieniem...
serce = serce
bicie serca = bicie serca
Test słuchowy
Było dużo ludzi.
Jest + N = jest N
Test słuchowy
Byłem/byłam bardzo zdenerwowany/zdenerwowana.
Vています = robię / robiłem
napięcie = napięcie / zdenerwowanie
Test słuchowy
W pewnym momencie zapomniałem/zapomniałam, co chciałem/chciałam powiedzieć.
Zrobiłem + N = zrobiłem N
po drodze = w trakcie
zapomnieć ↔ zapamiętać
Test słuchowy
Trochę się zaciąłeś/zacięłaś.
Vました = zrobiłem (czas przeszły)
zatrzymać się = zatrzymać się
Test słuchowy
Myślałem/myślałam, że coś pójdzie nie tak – byłem/byłam bardzo przejęty/przejęta.
Myślę, że + V (forma zwykła) = myślę, że...
porażka ↔ sukces
denerwować się = denerwować się
Test słuchowy
Też się trochę martwiłam/martwiłem.
N + też = N również
zmartwienie = zmartwienie / niepokój
Test słuchowy
Ale udało się dotrwać do końca.
Mogę + V (forma słownikowa) + こと = mogę zrobić...
ostatni ↔ pierwszy
Test słuchowy
Naprawdę świetnie Ci poszło.
Było + いAい = było dobrze
Test słuchowy
Byłeś/byłaś wspaniały/wspaniała!
Było + なA = było...
wspaniały = wspaniały / znakomity
Test słuchowy
Teraz, kiedy się skończyło, czuję ogromną ulgę.
Ponieważ + Vた = ponieważ... / skoro...
odetchnąć z ulgą = odetchnąć z ulgą
Test słuchowy
To prawda, ulżyło nam.
Vました = zrobiłem (czas przeszły)
spokój = spokój / ulga
Test słuchowy
Tak, kamień spadł mi z serca.
N + zrobił + Vました = N zrobił
kamień spadł z serca = kamień spadł z serca
Test słuchowy
Czy rodzina też przyjechała cię zobaczyć?
Idę / przychodzę, żeby + V = idę / przychodzę zrobić...
rodzina = rodzina
Test słuchowy
Tak, moi rodzice siedzieli w pierwszym rzędzie.
W + N1 (miejsce) + jest + N2 = N2 jest w N1
najbardziej z przodu ↔ najbardziej z tyłu
rodzice = rodzice
Test słuchowy
Na pewno są bardzo szczęśliwi.
Myślę, że + V (forma zwykła) = Myślę, że...
cieszyć się = cieszyć się
Test słuchowy
Potem idziemy razem na posiłek.
Robię + N = robię N
po tym = po tym
posiłek = posiłek
Test słuchowy
Brzmi wspaniale!
Jest + なA = Jest...
cudowny = cudowny / wspaniały
Test słuchowy
Co będziecie jeść?
V (forma zwykła) + んですか = [prośba o wyjaśnienie]
Test słuchowy
Idziemy na sushi.
Idę, żeby + V = idę zrobić...
sushi = sushi
Test słuchowy
Brzmi świetnie!
To wszystko dzięki pani.
Dzięki + N = dzięki N
dzięki = dzięki
Test słuchowy
Ależ skąd, ja nic takiego nie zrobiłam.
Nic + nie robię + Vていません = nic nie robię
Test słuchowy
Przecież codziennie trenowała pani ze mną.
Zrobił + Vて + dla mnie = zrobił... dla mnie
dotrzymywać towarzystwa = dotrzymywać towarzystwa
Test słuchowy
To dzięki twojej ciężkiej pracy.
Ponieważ + V (forma zwykła) = ponieważ...
wysiłek = wysiłek
Test słuchowy
Następnym razem podejmę się trudniejszego tematu.
N + za pomocą = za pomocą N / przez N
trudny ↔ łatwy
temat = temat
Test słuchowy
Czekam z niecierpliwością!
Robię + Vています = robię / robiłem
oczekiwanie = oczekiwanie
Test słuchowy
Dzisiaj proszę dobrze odpocząć.
Proszę + Vて = proszę zrobić...
powoli = powoli
odpocząć = odpocząć
Test słuchowy
Tak, dziękuję bardzo.
Scena 4: Opóźniony pociąg i zdenerwowanie
Test słuchowy
Co się stało?
Vんですか = Dlaczego / Jak to jest, że... (prośba o wyjaśnienie)
Test słuchowy
Pociąg wcale nie przyjeżdża.
Nie robię + Vないんです = nie robię... (wyjaśnienie powodu)
niełatwo = niełatwo / zajmuje czas
Test słuchowy
Pociąg wcale nie przyjeżdża.
Nie robię + Vないんです = nie robię... (wyjaśnienie powodu)
niełatwo = niełatwo / zajmuje czas
Test słuchowy
Podobno był wypadek.
Słyszałem, że + Vた = Słyszałem, że...
wypadek = wypadek
Test słuchowy
Naprawdę?
Naprawdę? = Naprawdę?
Test słuchowy
Nic o tym nie wiedziałem.
„Zenzen” + Vませんでした = wcale nie (czas przeszły)
Test słuchowy
Jest opóźniony o jakieś 30 minut.
Vています = robić coś (stan zakończenia)
遅れる = spóźniać się
Test słuchowy
Marnuję czas i strasznie się denerwuję.
~から = ponieważ / skoro
もったいない = marnotrawstwo
イライラする = denerwować się / frustrować
Test słuchowy
Śpieszysz się?
Vていますか = Czy robisz...?
急ぐ = spieszyć się
Tak.
Test słuchowy
Mam umówione spotkanie z przyjaciółmi – idziemy do kina.
Vる + 約束があります = mieć plany, żeby...
友達 = przyjaciel
約束 = obietnica / plan
Test słuchowy
Nie zdążysz na czas?
Nに + 間に合いませんか = Nie zdążysz na N?
間に合う = zdążyć na czas
Test słuchowy
Chyba nie.
多分 ~ = prawdopodobnie / może
Test słuchowy
Kontaktowałeś się z przyjaciółmi?
Nに + 連絡しましたか = Czy skontaktowałeś się z N?
連絡する = kontaktować się
Tak.
Test słuchowy
Właśnie wysłałem wiadomość.
Nを + 送りました = wysłałem N
送る = wysyłać
Test słuchowy
Co odpowiedzieli?
何と + 言っていましたか = Co powiedzieli?
Test słuchowy
Powiedzieli, że wejdą do kina pierwsi.
Vる + と + 言っていました = powiedzieli, że zrobią...
先に = wcześniej / najpierw
Test słuchowy
To film, na który bardzo czekałeś?
Vていた + N = N, które było robione
楽しみ = cieszyć się na coś
Tak.
Test słuchowy
Tak, od dawna chciałem zobaczyć ten film akcji.
Vたかった + N = N, które chciałem zrobić
ずっと = cały czas
Test słuchowy
Szkoda, że nie zobaczysz go od samego początku.
Vる + ことができない = nie mogę...
ガッカリする = być rozczarowanym
Test słuchowy
Naprawdę przykro mi.
本当に = naprawdę
残念 = szkoda / przykre
Test słuchowy
Kiedy przyjedzie następny pociąg?
いつ + Vる + でしょうか = Kiedy to będzie, ciekawe?
Test słuchowy
Na tablicy nic nie widać.
Vても = nawet jeśli...
掲示板 = tablica ogłoszeń
Test słuchowy
Może podejdziemy i zapytamy pracownika stacji?
Vに + 行きましょうか = Pójdziemy coś zrobić?
駅員 = pracownik stacji
Racja.
Test słuchowy
Tam jest pracownik stacji.
Nが + います = Jest N (istota żywa)
Test słuchowy
Zaraz go zapytam.
Vてきます = pójdę i zrobię...
ちょっと = chwileczkę
Test słuchowy
I co powiedział?
どうでしたか = Jak było?
Test słuchowy
Za 10 minut pociąg powinien ruszyć.
V始める = zacząć coś robić...
Test słuchowy
To dobrze.
それなら = w takim razie / jeśli tak
Test słuchowy
Trochę ci ulżyło?
モヤモヤする = czuć się niepewnie / mętnie
晴れる = przejaśniać się
Tak.
Test słuchowy
Trochę się uspokoiłem.
安心する = odetchnąć z ulgą
Test słuchowy
Miłego seansu!
Vてください = Proszę zrób...
楽しむ = cieszyć się
Test słuchowy
Dziękuję.
Idę!
行ってきます = Wychodzę! / Do zobaczenia!
Scena 5: Plany podróży na ferie zimowe
Test słuchowy
Jutro zaczynają się ferie zimowe!
明日 から = od jutra
冬休み = ferie zimowe
Test słuchowy
Tak, nie mogę się doczekać.
待ち遠しい = nie mogę się doczekać
Test słuchowy
Masz jakieś plany na wyjazd?
Vる + 予定はありますか = Masz plany, żeby...?
出かける = wychodzić
Test słuchowy
Jadę z rodziną na Hokkaido.
N1 と N2 = N1 i N2 / z N1
北海道 = Hokkaido
Test słuchowy
Hokkaido? Brzmi świetnie!
N + ですか = Czy to jest N?
Test słuchowy
Jadę do krainy śniegu po raz pierwszy, więc jestem podekscytowany.
N + なので = ponieważ jest N
雪国 = region śnieżny
ワクワク = podekscytowany
Test słuchowy
Będzie bardzo zimno.
いA + ですよ = To jest A (informacja)
暑い (gorący) ↔ 寒い (zimny)
Test słuchowy
Kupiłeś już ciepłe ubrania?
いA + 服 = ciepłe ubrania
厚い (gruby) ↔ 薄い (cienki)
Test słuchowy
Tak, kupiłem nowy, ciepły płaszcz.
Vました = zrobiłem V
暖かい = ciepły
Test słuchowy
Nowe ubrania zawsze poprawiają humor, prawda?
Vる + と = kiedy / jeśli V
ウキウキ = radosny / podekscytowany
Test słuchowy
Rzeczywiście. Już nie mogę się doczekać, żeby go założyć.
Vたい = chcę V
着る = nosić (ubranie)
Test słuchowy
Co planujesz robić na Hokkaido?
N で = w / na N
Test słuchowy
Chcę pojeździć na nartach.
N をする + 予定です = planuję zrobić N
スキー = narciarstwo
Test słuchowy
Dobrze jeździsz na nartach?
なA + ですか = Czy to jest A?
上手 (dobry w czymś) ↔ 下手 (kiepski w czymś)
Test słuchowy
W ogóle nie umiem.
全然 + Vません = wcale nie mogę V
全然 = wcale nie
Test słuchowy
To będzie moje pierwsze doświadczenie.
N の N = N z N
経験 = doświadczenie
Test słuchowy
Na pewno będzie świetnie.
きっと + いA + ですよ = Na pewno będzie A
きっと = na pewno / z pewnością
Test słuchowy
Śnieg też jest przepiękny.
~し = ..., a także...
綺麗 = piękny / czysty
Test słuchowy
Chciałbym też spróbować pysznego seafood donburi.
Vたい = chcę zjeść
海鮮丼 = miska z owocami morza
Test słuchowy
Krab i łosoś są tam wyśmienite.
N1 や N2 = N1, N2 i inne
カニ = krab
サーモン = łosoś
Test słuchowy
Samo o tym mówienie sprawia, że nie mogę usiedzieć na miejscu.
Vて いる だけ で = już tylko przez V-anie
ソワソワ = zdenerwowany / niespokojny
Test słuchowy
Dzisiaj w ogóle nie mogę się skupić na pracy.
N に + 全然 + Vできません = wcale nie mogę V na N
集中 = koncentracja
Test słuchowy
Tak, ciągle patrzę na zegarek.
N ばかり + Vて しまいます = robię tylko V
時計 = zegar / zegarek
Test słuchowy
Sprawdziłeś już bilet na samolot?
Czy już + V (czas przeszły)? = Czy już coś zrobiłeś?
Samolot = samolot
Potwierdzenie = potwierdzenie
Test słuchowy
Oczywiście, że sprawdziłem.
Oczywiście + V (czas przeszły) = Oczywiście, że zrobiłem
Oczywiście = oczywiście
Test słuchowy
Rezerwacja hotelu też jest potwierdzona?
Czy N też jest w porządku? = Czy N też jest okej?
Rezerwacja = rezerwacja
Test słuchowy
Tak, wszystko jest dopięte na ostatni guzik.
Wszystko + jest + przymiotnik na „na” = Wszystko jest...
Doskonały = doskonały
Test słuchowy
Nie zapomnij zabrać aparatu fotograficznego.
Proszę wziąć bez + V (bezokolicznik) = Proszę wziąć, nie robiąc...
Aparat = aparat fotograficzny
Test słuchowy
Zrobię mnóstwo zdjęć telefonem.
N + で = za pomocą N / przy użyciu N
Robić (zdjęcie) = robić (zdjęcie)
Test słuchowy
Nie mogę się doczekać, żeby zobaczyć te piękne zdjęcia.
Cieszę się na + N = Czekam z niecierpliwością na...
Cieszyć się = cieszyć się na
Test słuchowy
Pokażę je w poniedziałek.
V (czas przyszły) + w N = Zrobię V w N
Poniedziałek = poniedziałek
Test słuchowy
Uważaj na siebie i miłej podróży.
Uważaj i + V (tryb rozkazujący) = Uważaj i idź
Uważać = uważać
Test słuchowy
Dziękuję, do zobaczenia po powrocie.
Kupię też jakieś pamiątki.
Pójdę i + V / Kupię i wrócę = Pójdę coś zrobić / Kupię i wrócę
Pamiątka = pamiątka
Scena 6: Sen i poranne samopoczucie
Test słuchowy
Dzień dobry.
Dzisiaj wstałeś wcześniej niż zwykle.
N + niż = niż N
Dziś rano = dziś rano
Wczesny ↔ późny
Test słuchowy
Wczoraj położyłem się bardzo wcześnie.
～から = ponieważ...
Wczoraj = wczoraj
Spać ↔ wstawać
Test słuchowy
Dobrze spałeś?
Czy możesz + V (forma potencjalna)? = Czy możesz...?
Mocno / głęboko = mocno / głęboko
Test słuchowy
Tak, nie obudziłem się ani razu do rana.
Nawet 1 + klasyfikator + nie + V = Nawet raz nie...
Ani razu = ani razu
Test słuchowy
To świetnie.
Było + przymiotnik na „i” = Było...
Test słuchowy
Dzięki temu dzisiaj rano czuję się bardzo wypoczęty.
Dzięki + ～ = dzięki...
Rześko = rześko
Test słuchowy
Wyglądasz na pełnego energii.
Strona bierna + V = być V (strona bierna)
Kierownik działu = kierownik działu
Test słuchowy
Tak. Ty natomiast wyglądasz na trochę śpiącego.
Przymiotnik na „na” + wygląda = Wygląda na...
Zdrowy / pełen energii = zdrowy / pełen energii
Test słuchowy
Prawdę mówiąc, grałem w gry do późna w nocy.
Przymiotnik na „i” (bez „i”) + wygląda = Wygląda na...
Śpiący = śpiący
Test słuchowy
Ile godzin spałeś?
Do + N = aż do N
Właściwie = właściwie
Późno w nocy = późno w nocy
Test słuchowy
Około trzech godzin.
Ile + jednostka = Ile...
Ile godzin = ile godzin
Test słuchowy
To zdecydowanie za mało.
Ilość + około = około [ilość]
Około = około
Test słuchowy
To niezdrowe.
Przymiotnik na „i” (bez „i”) + za bardzo = za...
Krótki ↔ długi
Test słuchowy
Tak, podczas ostatniego spotkania ledwo się nie zdrzemnąłem.
Zły dla + N = zły dla...
Ciało / zdrowie = ciało / zdrowie
Zły ↔ dobry
Test słuchowy
Naprawdę?
Podczas + N = podczas...
Drzemać = drzemać
Test słuchowy
Szef cię nie przyłapał?
Naprawdę = naprawdę / prawda
Test słuchowy
Chyba wszystko było w porządku.
Forma zwykła + myślę, że... = Myślę, że...
Prawdopodobnie = prawdopodobnie
W porządku = w porządku
Test słuchowy
Powinnaś/Powinieneś uważać.
Lepiej + V (forma przeszła) = Lepiej by było...
Uważać = uważać
Test słuchowy
Dzisiaj, jak skończę pracę, chcę wrócić wcześnie do domu.
Kiedy / po + V = Kiedy / po...
Wracać = wracać
Test słuchowy
Skończyłaś/Skończyłeś już dzisiaj pracę?
Czy już + V (czas przeszły)? = Czy już coś zrobiłeś?
Już = już
Test słuchowy
Zostało mi jeszcze trochę do zrobienia z dokumentami.
V + (czas teraźniejszy) = [stan / warunek]
Dokument = dokument
Zostawać = zostawać
Test słuchowy
Mogę pomóc?
Czy mam + V? = Czy mam...?
Pomagać = pomagać
Test słuchowy
Naprawdę?
Bardzo byś mi pomógł/pomogła.
Być uratowanym / być pomocnym = być uratowanym / pomocnym
Test słuchowy
Które dokumenty mam przygotować?
Który + N = który N
Który = który
Test słuchowy
Proszę wprowadzić te dane z papieru do komputera.
Proszę + V + w/do N = Proszę zrobić V w/do N
Papier = papier
Wprowadzać dane = wprowadzać dane
Test słuchowy
Rozumiem.
Rozumiem = rozumiem
Test słuchowy
Zaraz się za to zabieram.
Od razu = od razu
Test słuchowy
Ja napiszę odpowiedzi na maile.
V + N = V N
Odpowiedź = odpowiedź
Test słuchowy
Jak skończymy, pójdziemy razem do domu.
Kiedy / po + V = Kiedy / po...
Razem = razem
Test słuchowy
Dziękuję.
Dzisiaj wieczorem porządnie się wyśpij, dobrze?
Proszę + V = Proszę...
Dziś wieczorem = dziś wieczorem
Porządnie = porządnie
Scena 7: Przygotowania do przeprowadzki zakończone
Test słuchowy
W ten weekend w końcu się przeprowadzamy, prawda?
N + prawda? = N, prawda?
Ten weekend = ten weekend
Test słuchowy
Tak, pakowanie było naprawdę męczące.
Przymiotnik na „i” + i = jest... i...
Pakowanie = pakowanie
Test słuchowy
Mogę przyjść pomóc?
Czy mam + V? = Czy mam...?
Pomoc = pomoc
Test słuchowy
Nie trzeba, dziękuję.
W porządku = w porządku
Test słuchowy
Prawie skończyłam/skończyłem.
V (czas przeszły) = zrobiłem V
Prawie = prawie
Test słuchowy
Czy pokój jest już posprzątany?
Przymiotnik na „na” + V = V ładnie
Posprzątane = posprzątane
Test słuchowy
Do wczoraj był totalny bałagan.
Było + N = Było N
Bałagan = bałagan
Test słuchowy
Jak długo się mieszka, tyle różnych rzeczy się nazbiera.
Kiedy + V = Kiedy...
Zwiększać się ↔ zmniejszać się
Test słuchowy
Wyrzuciłam/Wyrzuciłem wszystkie stare czasopisma.
Przymiotnik na „i” + N = ... N
Czasopismo = czasopismo
Test słuchowy
Co zrobiłaś/zrobiłeś z niepotrzebnymi ubraniami?
Co zrobiłeś? = Co zrobiłeś?
Ubrania = ubrania
Test słuchowy
Wyrzuciłam/Wyrzuciłem te zniszczone.
N + N = N z N (np. zniszczony dom = worn-out house)
Test słuchowy
Te w dobrym stanie można oddać do recyklingu.
przym. na „na” + N = ... N (np. recyklingowany papier = recycling paper)
Test słuchowy
Tak, zaniosłam/zaniosłem je do second-handu.
V + て + 行く = zrobić V i pójść (np. iść na zakupy = go shopping)
Test słuchowy
To świetny pomysł.
Pokój będzie bardziej przestronny.
przym. na „i” + く + なる = stać się ... (np. pokój staje się jasny = the room becomes bright)
Test słuchowy
Do nowego mieszkania zabieram niewiele rzeczy.
V + N = N, który ... (np. bagaż do zabrania = luggage to take)
Test słuchowy
Jakie jest to nowe mieszkanie?
jaki + N = jaki rodzaj N? (np. jakie mieszkanie? = what kind of apartment?)
Test słuchowy
Jest nowe, podłoga i ściany są lśniące.
N też + N też = zarówno N, jak i N (np. nowy i lśniący = both newly built and sparkling clean)
Test słuchowy
Nie mogę się doczekać.
oczekiwanie / coś ekscytującego
Test słuchowy
Okna są duże, więc jest bardzo jasno.
bardzo + przym. na „i” = bardzo ... (np. bardzo jasny = very bright)
Test słuchowy
Czy jest blisko stacji?
N + から = z N (np. z dworca = from the station)
Test słuchowy
Pięć minut piechotą.
V + て = poprzez V-anie (np. pieszo = on foot)
Test słuchowy
Bardzo wygodnie do dojazdu do pracy.
N + に + przym. na „na” = ... dla N (np. wygodny do dojazdów = convenient for commuting)
Test słuchowy
W pobliżu jest też duży supermarket.
jest też + N (np. jest też supermarket = there is also a supermarket)
Test słuchowy
Wygląda na to, że będzie tam łatwo żyć, zazdroszczę.
~そう = wygląda na ... (np. wygląda na dobre życie = looks like a good life)
Test słuchowy
W przyszłym miesiącu koniecznie przyjdź w odwiedziny.
przyjść, żeby + V (np. przyjść w odwiedziny = come to visit)
Test słuchowy
Tak, chętnie przyjdę.
V + たい = chcieć V (np. chcę iść = want to go)
Test słuchowy
Przygotuję pyszne ciasto.
V + て + おく = zrobić V z wyprzedzeniem (np. przygotować wcześniej = prepare in advance)
Test słuchowy
Przyniosę prezent na przeprowadzkę.
~よ = mówię ci / wiesz (np. prezent na przeprowadzkę = housewarming gift)
Test słuchowy
Dziękuję.
Czy czegoś potrzebujesz?
coś = anything (np. czegoś chcesz? = do you want anything?)
Test słuchowy
Potrzebuję nowych talerzy.
N + が + 欲しい = chcieć N (np. chcę talerz = want a plate)
Scena 8: Rozmowa w deszczowy dzień
Test słuchowy
Nagle zrobiło się ciemno, prawda?
przym. na „i” + く + なります = stać się ... (np. nagle robi się ciemno = suddenly becomes dark)
Test słuchowy
Nadciągają czarne chmury.
V + ています = robić V (np. zbliża się = is approaching)
Test słuchowy
Może będzie padać.
V + る + かもしれません = może ... (np. może padać = might rain)
Test słuchowy
Och, wieje zimny wiatr.
V + て + きます = zacząć V / przychodzić, żeby V (np. zaczyna wiać = starts to blow)
Test słuchowy
Zaczął padać deszcz.
V + て + きます = zaczyna się ... (np. zaczyna lać = starts pouring rain)
Test słuchowy
Masz parasol?
V + ています = mieć ... (np. mam parasol = have an umbrella)
Test słuchowy
Nie, dzisiaj nie wzięłam/wziąłem.
V + て + いません = nie mieć ... (np. nie mam dzisiaj = do not have today)
Test słuchowy
Ja mam duży parasol składany.
V + ています = mieć ... (np. mam składany parasol = have a folding umbrella)
Test słuchowy
Mogę się przysiąść?
V + て + もいいですか = Czy mogę ...? (np. czy mogę razem? = May I join you?)
Test słuchowy
Oczywiście, proszę bardzo.
oczywiście
Test słuchowy
Dziękuję.
ありがとうございます = Bardzo dziękuję
Test słuchowy
Bardzo mi pomogłaś/pomogłeś.
Bardzo mi pomogłeś.
Test słuchowy
Ale wiatr jest silny, trochę przemokniemy.
przym. na „i” + く + て = ... i ... (np. mocny i przemoczony = strong and wet)
Test słuchowy
Tak, buty mam całkiem mokre.
N + に + なります = stać się N (np. buty są przemoczone = the shoes become soaking wet)
Test słuchowy
Uważaj na nogi, jest ślisko.
V + やすい = łatwy do V (np. śliski krok = easy to slip)
Test słuchowy
Niebo przed chwilą nie błysnęło?
V + ませんでした = nie zrobiłem V (np. przed chwilą nie błysnęło = did not flash a moment ago)
Test słuchowy
Tak, to grzmot.
grzmot / piorun
Test słuchowy
Słyszysz? Grzmi.
V + ています = robi V (np. grzmi = is rumbling)
Test słuchowy
Ale głośno, trochę strasznie.
przym. na „na” + N = ... N (np. straszna burza = scary storm)
Test słuchowy
Znajdźmy jakieś bezpieczne miejsce.
V + ましょう = zróbmy V (np. chodźmy w bezpieczne miejsce = let's go to a safe place)
Test słuchowy
Tam jest sklep całodobowy.
jest + N (np. tam jest sklep = there is a convenience store over there)
Test słuchowy
Szybko, biegnijmy!
V + ましょう = zróbmy V (np. pospieszmy się i pobiegnijmy = let's hurry and run)
Tak.
Test słuchowy
Udało się zdążyć.
na + 合います = zdążyć na ... (np. jakoś zdążymy = we'll somehow make it in time)
Test słuchowy
Trochę przemokły mi ubrania.
V + て + しまいます = skończyło się na V-aniu (np. ubrania przemokły = ended up getting clothes wet)
Test słuchowy
Kupić ręcznik?
V + ます + か = Czy zrobimy ...? (np. wytrzemy się ręcznikiem? = shall we dry off with a towel?)
Test słuchowy
Tak, nie chcę się przeziębić.
V + たい = chcieć V (np. nie chcę się przeziębić = don't want to catch a cold)
Test słuchowy
Wypijmy też ciepłą kawę.
V + ましょう = zróbmy V (np. napijmy się czegoś ciepłego = let's have something warm)
Test słuchowy
Dobry pomysł, trochę zmarzłam/zmroziłem.
zimno (pogoda) ↔ gorąco (pogoda)
Test słuchowy
Kiedy przestanie padać?
でしょうか = zastanawiam się ... (np. czy przestanie padać? = I wonder if it will stop raining)
Test słuchowy
Poczekajmy tutaj, aż pogoda się poprawi.
przym. na „i” + く + なります = stać się ... (np. powoli robi się lepiej = slowly becomes better)
Scena 9: Pierwsza wizyta w kawiarni i pyszne wybory
Test słuchowy
Pierwszy raz jesteś w tej kawiarni?
Czy to pierwszy raz, kiedy V? (np. czy to twój pierwszy raz? = is it your first time?)
Test słuchowy
Tak, jestem tu pierwszy raz.
Vました = zrobiłem V
Test słuchowy
Słyną tutaj z naleśników.
なA です よ = To jest なA, wiesz
有名(ゆうめい) = sławny, znany
Test słuchowy
Zdjęcia w menu wyglądają przepysznie.
いAそう です ね = Wygląda na いA, prawda?
メニュー = menu
美味(おい)しそう = wygląda pysznie
Test słuchowy
Ciasto jest puszyste i wyśmienite.
N1 で N2 です = To jest N1 i N2
生地(きじ) = ciasto, masa
最高(さいこう) = najlepsze, super
Test słuchowy
To ja zamówię naleśniki.
N を Vます = robię N
注文(ちゅうもん)する = zamawiać
Test słuchowy
Ja wezmę croissanta.
N に します = Wezmę N / Decyduję się na N
クロワッサン = croissant
Test słuchowy
Croissant też jest dobry?
いA です か = Czy to jest いA?
美(おい)しい (pyszny) ↔ 不味(まず)い = niesmaczny
Test słuchowy
Tak, na zewnątrz chrupiący.
N が いA です = N jest いA
外(そと) (na zewnątrz) ↔ 中(なか) (wewnątrz)
サクサク = chrupiący
Test słuchowy
Dźwięk i konsystencja są świetne.
N1 も N2 も いA です ね = Zarówno N1, jak i N2 są いA, prawda?
食感(しょっかん) = konsystencja
Test słuchowy
W środku pachnie masłem.
N の いい 香(かお)り が します = Pachnie ładnie N
香(かお)り = zapach, aromat
Test słuchowy
A co z tą herbatą mleczną z tapioką?
N は どう です か = Co powiesz na N?
タピオカ = tapioka, boba
Test słuchowy
Tapioka jest żelowa i bardzo popularna.
Vて いて なA です = robi V i jest なA
もちもち = ciągnący się, gumowaty
人気(にんき) = popularny
Test słuchowy
To ja na napój wezmę to.
N は N に します = Jeśli chodzi o N, wybieram N
飲(の)み物(もの) (napój) ↔ 食べ物(たべもの) (jedzenie)
Test słuchowy
Zamawiamy sporo, co?
副詞(ふくし) Vます ね = dużo V, wiesz
たくさん (dużo) ↔ 少(すこ)し (trochę)
Test słuchowy
Dzisiaj jestem bardzo głodna/głodny.
Vて います から = ponieważ V się dzieje
お腹(なか)が空(す)く = zgłodnieć
Test słuchowy
Przepraszam, poproszę nasze zamówienie.
N を お 願(ねが)い します = Poproszę N
お願(ねが)いする = prosić, zwracać się z prośbą
Test słuchowy
Z niecierpliwością czekamy.
Vましょう = Zróbmy V
楽(たの)しみ = z niecierpliwością czekać
Test słuchowy
O, nadchodzą naleśniki!
N が Vました よ = N zrobił V
来(く)る (przychodzić) ↔ 去(さ)る (odchodzić)
Test słuchowy
Naprawdę są grube!
副詞(ふくし) いA です ね = Jest naprawdę いA, prawda?
分厚(ぶあつ)い (gruby) ↔ 薄(うす)い (cienki)
Test słuchowy
Polejmy je dużą ilością syropu.
N を 副詞(ふくし) Vましょう = Dodajmy dużo N i zróbmy V
シロップ = syrop
Test słuchowy
Smacznego!
いただきます = wyrażenie przed jedzeniem (odpowiednik „smacznego”)
Test słuchowy
Jak smakuje?
N は どう です か = Jak smakuje N?
味(あじ) = smak
Test słuchowy
Topi się w ustach.
N で Vます = V w/na N
溶(と)ける = topić się
Test słuchowy
Naprawdę jest bardzo miękki.
副詞(ふくし) いA です = Jest naprawdę いA
柔(やわ)らかい (miękki) ↔ 硬(かた)い (twardy)
Test słuchowy
Cieszę się, że ci się spodobało.
Vて よかった です = Cieszę się, że V się stało
気(き)に入(い)る = polubić, spodobać się
Test słuchowy
Czy mogę spróbować też tego croissanta?
Vても いい です か = Czy mogę V?
一(ひと)口(くち) = łyk, kęs
Test słuchowy
Proszę bardzo.
どうぞ = proszę bardzo
Test słuchowy
Naprawdę jest chrupiący!
副詞(ふくし) なA です ね = Jest naprawdę なA, prawda?
サクサク = chrupiący
Test słuchowy
Następnym razem spróbujmy innego ciasta.
今度(こんど) は N も Vましょう = Następnym razem spróbujmy też V z N
今度(こんど) = następnym razem
Test słuchowy
Tak, na pewno jeszcze tu wrócę.
副詞(ふくし) Vたい です = Naprawdę chcę V
絶対(ぜったい)に = zdecydowanie
Scena 10: Cechy nowej osoby na zastępstwie
Test słuchowy
Jaka jest nowa osoba na zastępstwie?
N + は + どうですか = Jak jest N?
新(あたら)しい (nowy) ↔ 古(ふる)い (stary)
アルバイト = praca dorywcza
Test słuchowy
Masz na myśli pana Suzuki?
N + のことですか = Mówisz o N?
Test słuchowy
Tak, zgadza się.
To bardzo sumienny człowiek.
なA + な + N = Przymiotnik opisujący rzeczownik
真面目(まじめ) (poważny, sumienny)
Test słuchowy
Szybko się uczy?
V辞(じ)書(しょ)形(けい) + のは + いA + ですか = Czy V-anie jest ADJ?
早(はや)い (szybki) ↔ 遅(おそ)い (wolny)
Test słuchowy
Nie, jest trochę powolny.
Vて + います = Czynność/trwanie w trakcie
のんびり = spokojnie, bez pośpiechu
Test słuchowy
Rozumiem.
Ale nie popełnia żadnych błędów.
全然(ぜんぜん) + Vません = Wcale nie V
全然(ぜんぜん) = wcale
ミス = błąd
Test słuchowy
To wspaniale.
いA + こと = Zmiana przymiotnika w frazę rzeczownikową
素晴(すば)らしい = wspaniały
Test słuchowy
Codziennie pracuje wytrwale.
毎日(まいにち) + Vて + います = Codzienna czynność
コツコツ = systematycznie, wytrwale
Test słuchowy
Dokładność w pracy jest bardzo ważna.
なA + に + Vの = Przysłówkowa forma przymiotnika な + V-anie
丁寧(ていねい) (uprzejmy, staranny) ↔ 雑(ざつ) (niedbały)
Test słuchowy
Robi też dużo notatek.
Vて + います + よ = Wyrażenie trwającego stanu dla słuchacza
メモ = notatka
Test słuchowy
Mimo młodego wieku jest bardzo odpowiedzialny.
いA + のに = Mimo że / Chociaż
若(わか)い (młody) ↔ 年(とし)をとった (stary)
しっかり = solidny, niezawodny
Test słuchowy
Naprawdę podziwiam go za to.
N + に + 感心(かんしん)する = Być pod wrażeniem N
感心(かんしん) = podziw, uznanie
Test słuchowy
A jak było z poprzednim, panem Sato?
Vた + N = Czasownik w przeszłości opisujący rzeczownik
以前(いぜん) (przedtem) ↔ 今後(こんご) (od teraz)
Test słuchowy
Pan Sato pracował bardzo szybko.
いAかった + です = Forma przeszła przymiotnika い
早(はや)い (szybki) ↔ 遅(おそ)い (wolny)
Test słuchowy
Ale popełniał dużo błędów.
いAかった + です = Forma przeszła przymiotnika い
多(おお)い (dużo) ↔ 少(すく)ない (mało)
Test słuchowy
Racja.
Często klientom się to nie podobało.
N + に + V受(う)け身(み)（受(うけ)身(み)形(けい)） = Strona bierna (zbesztany przez N)
怒(おこ)られる = zostać zbesztanym
Test słuchowy
Z panem Suzuki można czuć się spokojnie.
Vて + いられます = Mogę V / Mogę kontynuować V
安心(あんしん) (spokój) ↔ 不安(ふあん) (niepokój)
Test słuchowy
Opinie klientów są bardzo dobre.
N + も + いA + ですよ = N też jest ADJ
評判(ひょうはん) = reputacja
Test słuchowy
Zawsze ma taki piękny uśmiech.
N + が + なA + ですから = Ponieważ N jest ADJ
笑顔(えがお) = uśmiech
Test słuchowy
Jutro też mamy razem zmianę.
N + と + 一緒(いっしょ)の + N = Ten sam N co N
シフト = zmiana (w pracy)
Test słuchowy
Proszę, naucz go różnych rzeczy.
Vて + あげてください = Proszę wykonać V dla kogoś
Test słuchowy
Tak, zamierzam uczyć go delikatnie.
V (forma słownikowa) + つもりです = Mam zamiar V
優しい (miły, łagodny) ↔ 厳しい (surowy)
Test słuchowy
Ile lat ma pan Suzuki?
N + は + 何歳ですか = Ile lat ma N?
何歳 = ile lat
Test słuchowy
To 20-letni student.
N + の + N = Modyfikator rzeczownika
大学生 = student/studentka uniwersytetu
Test słuchowy
Jest bardzo młody.
いA + ですね = Wyrażanie zgody/podziwu
若い (młody) ↔ 年をとった (stary)
Test słuchowy
Jego przyszłość zapowiada się obiecująco.
N + が + 楽しみです = Cieszę się na N
将来 = przyszłość
Test słuchowy
Niedługo będzie więcej pracy, więc trzymam kciuki.
いAく + なる + ので = Ponieważ staje się ADJ
忙しい (zajęty) ↔ 暇 (wolny, niezajęty)
期待 = oczekiwanie, nadzieja
Test słuchowy
Wspierajmy go razem i pomóżmy mu się rozwinąć.
Vて + 育てましょう = Zróbmy V i wychowajmy
サポート = wsparcie
育てる = wychowywać, pielęgnować